---
title: 协变还是逆变，这是一个问题
featured_image: https://cdn-fawn.vercel.app/blogImg/Blog265.jpg
date: 2023/10/26
---
想要说清楚协变、逆变这两个概念，我们必须先理解多态、里氏代换原则和 PECS。

### 多态
父类指针指向子类实例对象，调用普通重写方法时，会调用父类中的方法。而调用被子类重写虚函数时，会调用子类中实现的方法，这就是多态，也是我认为面向对象三大特性中最重要的一个。

从安全性角度考虑，可以通俗的理解，子类可能含有一些父类没有的成员变量或者方法函数，但是子类肯定继承了父类所有的成员变量和方法函数。 所以用父类指针指向子类时，可以保证安全性。但是如果用子类指针指向父类的话，一旦访问子类特有的方法函数或者成员变量，就会出现非法访问，无法保证安全性。

### 里氏代换原则
里氏代换原则(Liskov Substitution Principle，LSP)是面向对象设计的基本原则之一，它是指任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。

遵从里氏替换原则: 
1. 子类必须完全实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
2. 子类可以实现自己特有的方法
3. 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的前置条件(即方法的形参)要比父类方法的输入参数更宽松
4. 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件(即方法的返回值)要比父类更严格
5. 子类的实例可以替代任何父类的实例，但反之不成立

其中第四点和第五点我们应该仔细考虑，本质还是多态。

### PECS(Producer extends  Consumer super)
PECS 是从集合的角度来看的。如果只是从通用集合中提取项目，则该集合是生产者，应该使用 extends，如果只是把对象放到集合里，则该集合是一个消费者，应该使用 super。
例如 Collections.copy 方法: 
``` java
public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
	// ...
}
```

拷贝方法是从 src 集合取元素，则 src 集合是生产者，向 dest 集合放元素，则 dest 集合是消费者。

### 协变逆变
协变和逆变都是术语，前者指能够使用比原始指定的派生类型的派生程度更大(更具体的)的类型，后者指能够使用比原始指定的派生类型的派生程度更小(不太具体的)的类型 。

如果 A 和 B 是类型，f 是类型转换，<= 代表子类关系，即 A <= B 意味着 A 是 B 的子类。那么，我们有: 
1. 如果 A <= B 同时 f(A) <= f(B)，那么 f 是协变的
2. 如果 A <= B 同时 f(B) <= f(A)，那么 f 是逆变的
3. 如果以上均不成立，那么 f 是不变的

例如，在 Java 中，Cat 是 Animal 的子类，但是 List\<Cat\> 不是 List\<Animal\> 的子类，也就是说 Java 中，List 是不变的。数组 Cat\[\] 是 Animal\[\] 的子类，也就是说  Java 中，数组是协变的。
``` java
List<Dog> dogs = new ArrayList<Dog>();
List<Animal> animals = dogs; // compile-time error, otherwise heap pollution
animals.add(new Cat());

// All compiles but throws ArrayStoreException at runtime at last line
Dog[] dogs = new Dog[10];
Animal[] animals = dogs; // compiles
animals[0] = new Cat(); // throws ArrayStoreException at runtime
```