---
title: 数据库优化思路
featured_image: https://cdn-fawn.vercel.app/blogImg/Blog256.jpg
date: 2023/05/22
---

基数、选择性等指标影响数据库优化的思路，下面我们会依次结束一些指标来指导我们进行数据库的优化。

## 基数
***  
数据表中某一列不重复(distinct)的值的个数称为**基数**。例如性别列，基数为 2。基数越小，记录分布的就越不均匀。
我们以 test 表为例，说明基数对数据库优化的影响。

``` sql
select count(distinct owner), count(distinct object_id), count(1) from test;
```

| count(distinct owner) | count(distinct object_id) |  count(1) |
| -- | -- | -- |
| 20 | 75560 | 75560 |

我们看到 owner 列的基数很小，object_id 列的基数等于表的总行数。说明 owner 列里面有大量重复值，我们再看一下 owner 分布情况: 
``` sql
select owner, count(owner) from test group by owner order by 2 desc;
```

| owner | count(owner) |
| -- | -- |
| SYS | 20808 | 
| PUBLIC | 19870 |
| ADMIN | 12768 |
| ... | ... | 
| SCOTT | 3 |

owner 列的数据分布极不均衡，这就导致如果我们运行如下 SQL: 
``` sql
select * from test where owner='SYS';
```

需要返回 20808 条数据，占总数据的 27.5%。如果我们换一个条件: 
``` sql
select * from test where owner='SCOTT';
```

只返回 3 条数据，占比为 0.00397%。那么我们思考一下，如果 owner 列为索引列，以上两个语句走索引的情况。
一般情况以 5% 为限，超过则全表扫描，低于则走索引。

## 选择性
***  
基数与总行数的比值再乘以 100% 就是某个列的选择性。在进行 SQL 优化的时候，单独看列的基数是没有意义的，基数必须对比总行数才有实际意义。什么样的列必须建立索引呢，我们使用选择性这一指标来衡量，当一个列选择性大于 20%，说明该列的数据分布就比较均衡了。该列出现在 where 子句中时，就应该创建索引。
``` sql
select a.column_name, 
	   b.num_rows, 
	   a.num_distinct, 
	   round(a.num_distinct/b.num_rows * 100, 2) selectivity
from dba_tab_col_statistics a, dba_tables b
where a.owner=b.owner
	and a.table_name=b.table_name
	and a.owner='SCOTT'
	and a.table_name='TEST';
```

| column_name | num_rows | num_distinct | selectivity |
| -- | -- | -- | -- |
| OWNER | 75560 | 20 | .03 |
| OBJECT_NAME | 75560 | 44236 | 57.71 | 
| ... | ... | .. | .. |

## 回表
***  
当对一个列创建索引之后，索引会包含该列的键值以及键值对应行所在的 rowid。通过索引中记录的 rowid 访问表中的数据就叫回表。回表次数太多会严重影响 SQL 性能，如果回表次数太多，就不应该走索引扫描了，应该直接走全表扫描。
什么样的SQL必须要回表，例如下面的语句: 
``` sql
select * from table where ...
```

这样的 SQL 就必须回表，所以我们必须严禁使用Select \*。那什么样的SQL不需要回表，例如下面的语句: 
``` sql
select count(*) from table
```

 当要查询的列也包含在索引中，这个时候也不需要回表，通常会建立组合索引来消除回表，从而提升查询性能。
``` sql
select name, age from user where name='SCOTT' and age=20;
```

## 总结
***  
根据上面的一些事例，我们知道: 
1. 应该选择选择性高的，出现在 where 子句中的列作为索引列
2. 应该尽量避免回表，建立组合索引消除回表操作