---
title: 锁
featured_image: https://cdn.0xfee1dead.cn/blogImg/Blog192.jpg
date: 2021-10-18
---

锁在并发编程中扮演着非常重要的角色，本篇，我将梳理各种锁分类的概念以及各种锁实现类之间的区别与联系。

## 为什么要有锁
***  
因为在应用层面，不可避免地会出现并发操作，就会出现资源竞争，因此程序代码中就需要锁机制来进行同步。同样的，在数据库层面，不可避免地多用户同一时刻对数据进行读写操作，因此也需要锁机制保证数据准确性。

## 锁操作
***  
我们对锁的操作可分为加锁(lock)或者解锁(unlock)，学术一点地说法也称为获取(acquire)和释放(release)。

## 锁的种类
***  
开发过程中，我们常听到以下这些名词，**悲观锁**、**乐观锁**、**互斥锁**、**信号量**、**读写锁**、**自旋锁**等，我们来具体介绍一下这些基础概念。

### 悲观锁与乐观锁
锁的一种宏观分类方式是悲观锁和乐观锁。悲观锁与乐观锁并不是特指某个锁。只是在并发情况下的两种不同策略。
我们说的所有的锁均属于悲观锁或乐观锁。

1. 悲观锁(Pessimistic Lock): 即每次读写数据时都认为数据会被修改。所以每次读写数据时都会加锁
2. 乐观锁(Optimistic Lock): 每次读数据时都认为不会被修改。所以不会上锁，但是如果更新数据，则会在更新前检查在读取至更新这段时间数据是否被修改过。如果修改过，则重新读取，并尝试更新，循环上述步骤直到更新成功或超时放弃

一句话记忆: **悲观锁阻塞事务，乐观锁回滚重试**。
这两种策略各有优劣: 
1. 乐观锁适用于写少读多的情况，即冲突极少发生，这样可以省去锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。
2. 悲观锁适用于冲突经常发生的情况，防止不断的进行重试，降低性能。

### CAS
CAS 即 CompareAndSwap(比较并替换): 
1. Compare: 读取到了一个值 A，在将其更新为 B 之前，检查原值是否仍为 A(未被其他线程改动)
2. Swap: 如果是，将 A 更新为 B。否则，循环重试

以上两步为一个不可分割的原子操作，即 CPU 的一条指令。

有了 CAS，就可以实现一个乐观锁，因为整个过程中并没有"加锁"、"解锁"操作，因此乐观锁策略也被称为无锁编程。

### 互斥锁
互斥锁(Mutex)无疑是最常见的多线程同步方式。其思想简单粗暴，多线程共享一个互斥量，然后线程之间去竞争，得到锁的线程可以进入临界区执行代码。
互斥锁是睡眠等待(sleep waiting)类型的锁，当线程抢互斥锁失败的时候，线程会陷入休眠。优点就是节省 CPU 资源，缺点就是休眠唤醒会消耗一点时间。

### 读写锁
读写锁(Read-Write Lock)，顾名思义"读写锁"就是对于临界区区分读和写。在读多写少的场景下，不加区分的使用互斥量显然是有点浪费的。读写锁有一个别称叫**共享-独占锁**，其读共享，写独占。
读写锁的特性: 
1. 当读写锁被加了写锁时，其他线程对该锁加读锁或者写锁都会阻塞（不是失败）。
2. 当读写锁被加了读锁时，其他线程对该锁加写锁会阻塞，加读锁会成功。

### 自旋锁
自旋锁(SpinLock)，更为通俗的一个词是**忙等待**(busy waiting)，这是与互斥锁最大的区别。自旋锁不会引起线程休眠，当共享资源的状态不满足的时候，自旋锁会不停地循环检测状态。这既是优点也是缺点，不休眠就不会引起上下文切换，但是会比较浪费 CPU 资源。自旋锁的意义在于优化一些短时间的锁。

## 锁与数据库隔离级别的关系
数据库中有三种并发控制的技术: 
- 严格的两段锁(2PL): 事务在读任何数据之前需要一个共享锁，而在写之前需要一个排他锁。一个事务所拥有的锁，会一直保持到事务结束时才自动释放。
- 多版本并发控制(MVCC): 事务不使用锁控制机制，我们为过去某一时间点的数据库状态保存一个一致的副本，即便在某一固定时间点之后数据库状态发生了改变，我们也可以读到数据库的一个过去的状态。
- 乐观并发控制(OCC): 该方法允许多个事务在无阻塞的情况下读或者更新一个数据项。事务会保存自身的读写历史，在一个事务提交前，必须通过检查其读写历史来判断是否发生了隔离性冲突。若发生，则发生冲突的其中一个事务必须回滚。

### 两段锁
同应用锁一样，数据库锁中最基本的也有读写锁: 
1. 共享锁: 又称 S 锁、读锁，事务 A 对一个资源加了 S 锁后其他事务仍能共享读该资源，但不能对其进行写，直到 A 释放锁为止。
2. 排它锁: 又称 X 锁、写锁，事务 A 对一个资源加了 X 锁后只有 A 本身能对该资源进行读和写操作，其他事务对该资源的读和写操作都将被阻塞，直到 A 释放锁为止

2PL 又分为两个阶段：
1. Growing: 仅获取锁或者拒绝获取锁的请求
2. Shrinking: 只允许释放锁

### MVCC
要解决冲突，可以使用完全基于锁的并发控制，比如 2PL，这种方式开销比较高，而且无法避免死锁。因此出现多版本并发控制(MVCC)。是一种用来解决读写冲突的无锁并发控制，在读操作不阻塞写操作，写操作不阻塞读操作的同时，避免了脏读和不可重复读。

### OCC
乐观并发控制(OCC)是一种用来解决写写冲突的无锁并发控制，先进行修改，在提交事务前，检查一下事务开始后，有没有新提交改变，如果没有就提交，如果有就放弃并重试。
由于 OCC 避免了锁等待，因此，当事务之间真正发生冲突时将会产生很高的惩罚代价。当冲突频繁发生时，过多的回滚和重试会严重降低性能，这时，OCC 就不是一个好的选择了。

### 隔离级别的使用
对于 READ UNCOMMITTED 和 SERIALIZABLE，我们使用极少，因为对于 READ UNCOMMITTED，可以读到未提交的读，与我们应用事务的初衷不符，基本上不会使用该隔离等级。而对于 SERIALIZABLE 完全基于锁的并发控制，很少有文章会详细介绍 SERIALIZABLE 隔离级别，真相是：对很多数据库来说，Serializable就是个形象工程，在 RC、RR 隔离级别下，不带 for share (lock in share mode) / for update的 select 称为 plain select，从快照中读取数据的同时，其它线程可以并发写数据到数据库，读写不冲突。而在 SERIALIZABLE 隔离级别下，所有的 select 都会加读写锁，不存在 plain select，读写无法并行。此时数据库的吞吐量和响应时间相比其它弱隔离级别下降很多，访问延迟很难确定。

### 不同 SQL 语句对加锁的影响
不同的 SQL 语句当然会加不同的锁，总结起来主要分为五种情况: 
- SELECT ... 语句正常情况下为快照读，不加锁；
- SELECT ... LOCK IN SHARE MODE 语句为当前读，加 S 锁；
- SELECT ... FOR UPDATE 语句为当前读，加 X 锁；
- 常见的 DML 语句(如 INSERT、DELETE、UPDATE)为当前读，加 X 锁；
- 常见的 DDL 语句(如 ALTER、CREATE 等)加表级锁，且这些语句为隐式提交，不能回滚。

### 锁的算法
- Record Lock: 单个行记录上的锁
- Gap Lock: 间隙锁，锁定一个范围，但不包含记录本身
- Next-Key Lock: Gap Lock+Record Lock，锁定一个范围、索引之间的间隙，并且锁定记录本身，目的是为了防止幻读

## MVCC 实现 READ COMMITTED 和 REPEATABLE READ
之前我们也说过，最早的数据库系统实现中，只使用了锁来实现隔离级别，因此只有读读之间可以并发，读写，写读，写写都要阻塞。
引入多 MVCC 后，只有写写之间相互阻塞，其他三种操作都可以并行，这样大幅度提高了并发度。不同数据库的 MVCC 实现方式不同。

RC 隔离级别总是读取记录的最新版本，而 RR 隔离级别是读取该记录事务开始时的那个版本，虽然这两种读取的版本不同，但是都是快照数据，并不会被写操作阻塞，所以这种读操作称为**快照读**(Snapshot Read)。

MySQL 还提供了另一种读取方式叫**当前读**(Current Read)，它读的不再是数据的快照版本，而是数据的最新版本，并会对数据加锁，根据语句和加锁的不同，又分成三种情况: 
- 隔离级别为未提交读(RN)时读取都是当前读，默认 SELECT 为当前读
- SELECT ... LOCK IN SHARE MODE: 加共享(S)锁
- SELECT ... FOR UPDATE: 加排他(X)锁
- INSERT / UPDATE / DELETE: 加排他(X)锁