---
title: 2021 基金基础知识及投资策略
featured_image: https://cdn.zhangdd.tech/blogImg/Blog187.jpg
date: 2021/03/15
---

因为疫情等黑天鹅事件，全球经历货币大放水，而我国由于疫情控制出色以及对楼市的管控，资金大量进入股市，基本上每个最近两年入市的基民都有不错的收益。但是随着疫情明朗以及我国货币收紧，大盘也已经到了 3600 点，所以今年基金投资一定要合理配置仓位，以防止大幅度回调。

## 基本概念
***  

### 投资理财
所谓你不理财，财不理你。不论我们是校园里的学生，还是已经步入职场的职员，不论我们当前的财富有多少，我们都应具备一定的理财知识。对财富负责就是对我们自己负责，理财就是理生活。

投资的最终目的是实现财务自由，每个人对财务自由的定义可能不同，我的想法是只要是每年的被动收入大于支出就属于财务自由。

### 理财分类
比较常见的理财方式可分为: 
- 存款: 定期存款、大额存单
- 债券: 纯债、可转债
- 基金: ETF、QDII、封闭基金
- 股票: A股、港股、美股
- 商品: 黄金类、原油类
- 数字货币: 比特币

其中，我个人比较偏爱基金，尤其是其中的偏股型混合基金。首先，存款完全无法抵御通胀，并且随着社会发展，存款利率肯定是越来越低，只适合需要完全无风险的理财方式时才会考虑。而股票波动较大，波动范围完全不是普通人可以接受的，并且如果对于股票没有深入研究而贸然买入，无异于赌博，风险过大，比较适合专业人士进行投资。
而其余投资中，基金与股票数字货币等标的相比初始投入较少，风险与股票数字货币等相比较小，投资收益在正常情况下可以跑赢通胀。
还要说明一点，基金并不能实现资本的迅速积累，它只能保证我们的资产不贬值。

### 基金分类
基金分为四类: 
1. 货币基金: 低风险低收益，收益稳定，余额宝就属于货币基金
2. 债券型基金: 债券型基金可以作为定期存款的替代品，适合持有半年以上
3. 混合型基金: 货币、债券、主动股票三合一，又分为: 
 - 偏债型混合基金: 指混合基金的投资标的主要是以债券投资为主
 - 偏股型混合基金: 指混合基金的投资标的主要是以股票投资为主
4. 股票型基金: 股票型基金又分为两类: 
 - 指数型基金: 常见的指数有沪深 300、上证 50、中正 500，其实就是选取了不同市场中具有代表性的 n 只股票，通过一些算法把它们编织成一个指数，来代表某个市场的表现，所以投资于指数的基金，本质上就是投资于这些指数所包含的股票的基金
 - 主动基金: 由基金经理挑选好的一篮子股票，盈利状况取决于基金经理选股能力

###  股票 VS 基金
股票: 代表一种股权，享受经营的分红，收益较高，同时承担经营的风险，风险较大
基金: 代表一种委托关系，委托专业机构帮你理财，收益受专业机构的理财能力影响

基金属于一篮子股票，可以减少某支股票突然暴跌所造成的巨大损失。

### 公募 VS 私募
公募基金对所有人都可以投资，一般买入门槛很低。
私募基金即对私人发行，一般门槛比较高，投资资金几十万上百万起。

### 场内 VS 场外
场内是指在上交所或深交所进行交易，操作称为买入、卖出，价格实时波动，只能使用证券交易账户操作。
场外是指在基金公司进行交易，操作称为申购、赎回，价格按照当天收盘价进行交易，交易限制少，银行、基金公司、手机理财软件都可以进行操作。

### 估值基本概念
1. 市盈率: 市盈率 = 每股市价 / 每股盈利 = 公司市值 / 公司盈利
2. 市净率：市净率 = 每股市价 / 每股净资产

### 基金公司
第一梯队的公司有: 易方达、南方基金、汇添富、华夏基金、嘉实基金、广发基金、招商基金、中银基金、富国基金、兴全基金、国泰基金、中欧基金、景顺长城等。

### A 股龙头企业
- [x] 白酒: 贵州茅台、五粮液、洋河股份、泸州老窖
- [ ] 猪肉: 牧原股份
- [x] 机械: 三一重工
- [ ] 乳液: 伊利、蒙牛(人血股)
- [ ] 家电: 美的集团、格力
- [x] 调味剂: 海天味业、千禾味业
- [x] 眼科: 爱尔眼科
- [ ] 牙科: 通策医疗
- [x] 创新药: 恒瑞医药
- [x] 医药外包: 药明康德
- [x] 医疗器械: 迈瑞医疗
- [x] 中药: 片仔癀、云南白药
- [ ] 生物疫苗: 长春高新
- [ ] 榨菜卤制品面包: 涪陵榨莱、绝味食品、桃李面包
- [ ] 休闲食品: 良品铺子、洽洽食品、三只松鼠
- [ ] 速冻食品: 安井食品、三全食品
- [ ] 银行: 招商银行
- [x] 新能源汽车: 比亚迪
- [x] 锂电池: 宁德时代、德赛电池、新宙邦、亿纬锂能
- [ ] 显示器面板: 京东方
- [x] 光伏: 隆基股份
- [ ] 安防: 海康威视
- [x] 机场: 上海机场
- [x] 连接器: 立讯精密
- [x] 免税: 中国中免
- [ ] 快递: 顺丰快递
- [ ] 汽车玻璃: 福耀玻璃
- [ ] 旅游酒店: 锦江酒店
- [ ] 商贸零售: 永辉超市
- [ ] 防水: 东方雨虹
- [ ] 血制品: 华兰生物
- [ ] 文具: 晨光文具
- [ ] 生长素: 长春高新

### 何时买入卖出
基金操作是一个反人性的过程，很多人追涨杀跌，在看自己未持有的基金涨跌时，会有意识地去判断是否止盈和抄底，而在看自己已经持有的基金时，越涨越加，亏损则割肉。

由于人性的弱点，所以建仓之后定投是一个不错的选择。而谨慎选择好基金经理之后，长期持有就好。基金投资是一个长期稳定复利增长，短期会把复利影响降低。

### 如何挑选基金经理
我看到过一个比较有意思的说法，说的是把挑选女婿的标准套到挑选基金经理上就好: 
1. 多金: 是否管理的基金规模足够大，个人比较看好十亿到百亿级别
2. 学历: 最好是名校硕士学历以上，对本专业有足够深度的研究
3. 事业有成: 历史业绩出色，个人偏好经历过一五年股灾
4. 专一: 任职时间长，投资风格稳定

选择好之后要坚定: **如果你不想持有一个公司十年那就不要持有这个公司一分钟**。

### 价值/成长
现在很多基民股民和基金经理都喜欢说一个名词 —— 价值投资。这是个比较忽悠人的说法，我们不应看别人怎么说而应该看他怎么做。

价值投资主要认为: 股票今天的价格远小于公司的内在价值，更小于公司的未来价值。
成长投资主要认为: 只要股票的价格比公司目前的内在价值小就可以了，当然远小于公司未来的价值。

**一个侧重于现在，一个侧重于未来**。

## 个人选择
***  
### 风险提示
**每个人入场时间和持有时间不同，不要盲目跟风，投资一定是利用闲散资金进行投资。投资有风险，入市需谨慎，每个投资人应独立决策并自行承担风险。**

### 个人持仓
个人选择理念是: 将主力资金选择长牛赛道，少量资金配置在看好的行业赛道。选择历史业绩出色，至少经过一轮熊牛周期的主动基金经理并长期持有。

| 基金名称 | 选择依据 | 仓位 |
| -- | -- | -- |
| 易方达蓝筹精选混合 | 持有白酒和港股，历史业绩极为出色，永远的神 | 40% |
| 景顺长城新兴成长混合 | 重仓白酒，穿越熊牛 | 15% |
| 中欧医疗健康混合A | 医疗属长牛板块，人口老龄化加剧 | 15% |
| 嘉实新能源新材料股票A | 看好新能源，看好十四五规划 | 15% |
| 前海开源国家比较优势混合 | 量化投资，回撤控制出色 | 15% |